Kapitel 2 :

Sicherheitsziele :

Vertraulichkeit : gewährleistet dass kein Dritten die Nachrichten mitlesen kann
Integrität : gewährleistet die Echtheit und genauigkeit der Informationen
Verfügbarkeit : gewährleistet dass Benutzer jederzeit und auf Anfrage Informationen bereitgestellt werden

Kryptographie : ist die sicherer Kommunikationen zwischen zwei oder mehrer Entitäten 
Verschlüsselung : Daten vor Dritten geheimhalten

Symmetrische Algorithm : hier wird ein idetischer Schlüssel zum vercshlüsseln und entschlüsseln verwendet
Asymmetrische Algorithm : es werden zwei Schlüssel private key und public key verwendet

Kommunikationen : ist die Übertragung von Daten
Computernetzwerke : ist eine Sammlung von autonomen Computern, die in einem Netzwerk über eine Technologie verbunden sind.
Nodes : knoten sind phyiskalische aktive Geräte bsp (host,client,server)
Site : eine sammlung von Nodes in einem Netzwerk bilden Site
Client : kann eine Dienst von einem Server anfordern der diese Dientst bereitstellt
Topologie : definiert die Struktur von einem Netzwerk, also wie die Nodes in einem Netzwerk miteineader verbunden und kommuntzieren
Router : ist ein Knote und übertägt die Paktetn zwischen Netzwerkrn
Switche : ist ein Knote in einem Netzwerk und leitet die Paktet zwischen Geräte weiter

ISO :

1- Physical Layer :
a- Umwandlung von phyiskalische Bits in einem ( elektrische Signale)
2- Data Link Layer :
a- Übertragung von Frames zwischen Geräte innerhalb der Netzwerk 
b- hier sind knoten die switches
c- MAC Adressierung
3- Network Layer :
a- Übertragung von Paketen zwischen Netzwerken
b- Knoten hier sind die Router
c- Routing
4- Transport Layer :
a- Ende zu Ende Adressieurng 
b- Fehlererkennung

Sniffing : ist eine passive Angriff, Sniffer schnüffelt die Pakete zwischen Sender und Empfänger und speichert für sich die wichtige pakete
Scanning : 
Host : ICMP, ARP
Port : TCP, UDP




Kap.3

Arten von Angriffen :

1- Spoofing : Angreifer gibt sich als andere Entität aus, und benutzt seine Merkmale (ip,mac-adresse) um sich ein unrechtmäßigen Zugriff zu verschaffen
2- MitM : Angreifer fängt die Kommunikationen zwischen zwei Entitäten und verändert die Nachricht.
3- DOS : Mehr Verkehr auf die Bandbreite/Software/Betriebsystem erzeugen um die Nichtverfügbarkeit des Dienstes zu erreichen (DDOS mit Botnet).

DOS-Angriffe :

Angriff auf Bandbreite : mehr Verkehr auf Bandbreite erzeugen sodass keine Leigitim/Anfragen mehr möglich sind.
Router : dann wird keine Leigitime Anfragen in/aus des Netzwerk mehr möglich
Switch : wird keine Nachrichten zwischen Geräten innerhalb des Netz mehr möglich

Angriff auf Ressourcen : eine bestimmte Software/oder Betriebsystem eines Dienstes wird angegriffen durch :
1- Nachrichten lösen eine allokation/verbrauch auf dem (Queue, Bufferoverflow,Stack) aus, sodass dies überfullt wird und zum Absturz bringt oder keine Verbindung mehr möglich ist.
2- Nachrichten lösen ein Bug aus sodass die Verfügbarkeit des Dienst abstürzt.

Angriffen auf OSI/ISO :

Angriff auf Phyiska schicht :
- hardware ports
- Scanner jamming

Angriff auf Sicherungsschicht :
- WLAN deauth Angriff : Angreifer sendet deuth Nachrichten an WLAN, dass AP nicht mehr verfügbar ist
- MAC-Spoofing : mac-adresse jmd spoofing
-MAC-Flooding : swtich Tabelle mit zufällige geneirte Adressen überfüllen 

Angriff auf Transportschicht :
- SYN-Flood : 
1- jedes SYN bewirkt eine Allokation inder SYN-Queue
2- Der server sendet ein SYN-ACK und wartet auf eine ACK
3- dies macht der server mit wartezeit insg 63.sekuden
4- der Angreifer schickt keine Ack, sondern weiter viele SYN
5- Dadurch wird die SYN-Queue mit Anfragen überfüllt --> DOS 
- SYN-Cookie :
Die SYN-Queue darf keine halboffene Verbindugnen mehr enthalten
Die Server_isn(32) wird genutzt um die Informationen zu kodieren (als SYN-Cookie) die sonst inder SYN-Queue gespeichert werden.
Vorteile :
DOS durch einfaches SYN-Flooding kann abgeschwächt werden
Der Angreifer kann die Absender-Ip Addresse nicht mehr spoofen
Nachteile : Berechnungen kosten Systemressourcen, reduziert nicht die Menge an Paketetn ,Angriff auf Bandbreite noch möglich
-RESET-Angriff : Angreifer verfälscht den RST-Bit der auf Header der TCP ist, (adressen,ports,sequenznummer)

Angriffe auf Anwendungsschicht :
Refelection Angriff : Angreifer sendet eine TCP-Anfrage mit der Adresse des Opfers als gefälschte Adresse an einen Dienst (der auf einem Netzwerkserver Refelektor läuft)
der server antwortet auf die Anfrage und sendet diese ans Opfer weiter
Amplification Angriff : ist eine besondere Art von Reflection Angriff eine kleine Anfrage (payload) führt zu einer großen Antwort des Reflector 


Kap.4

VPN : Virtual Pirvate Netzwerk
ist ein virtuelles verschlüsselte Tunnel zwischen Client und dem Server um es zu verhindern andere deine Internetaktivitäten zu sehen z.b(ISP).
Bsp : Du bist außerhalb deine Frima und musst dich mit einem VPN verbinden um auf Ressourcen de Firma zuzugreifen.

Firewall : ist ein software/hardware Systemfilter gegen unrechtmäßigen Zugriffe und Angriffe.
Prinzip : ungewollte Nachrichten bzw Pakete vom außer der Netzwerk durch basierende definierte Regeln gefiltert.

Pakete Firewall : hier wird der Header des Paketes mit den Regeln verglichen.
stateful Firewall : hier beocahtet der Firewall die Aktive Verbindungen, wenn es was nicht bekannt auftritt blockiert er es.
Application layer Firewall : mit hilfe von Proxy 

Firewall Paltzierungen :
Host Firewall : auf ein einzigen Host, einfach zu konfiguriern aber schlechte Skalierbarkeit
Network Firewall : auf ein gesamte Netzwerk, einfache skalierbarkeit, komplexe Konfiguration

Netzwerk mit einer DMZ : 
- Interne Firewall mit strikten Regeln Richtung Demilitarized Zone
- Externe Firewall emöglicht Zugriff auf öffentliche Dienste 

IDS : Intrusion Detection System : ist ein autonomes System, er beobachtet die Netzwerk und löst ein Alarm wenn was ungewollt auftritt.

IDS besteht aus :
- Sensor :
- Analyse Plattform :
- Benutzerinterface :

Sensortypn :
Host based IDS : 
verarbeitet Nutzer und Softwareaktivitäten auf einem Host
auch interne Attacke detektieren
Hauptquelle : Log files und Zugriffe von Datein
Network based IDS :
snifft paketet in verschidenen Stelle in Netzwerk 
analysiert jedes Paket in nahrzu Echtzeit auf vercshidenen Schcihten

IDS Analyse Typen :
- Signatur basiert :jedes Paket wird einer Signatur in einer Datenbank verglichen 
- Anomalie basiert : Unbekannte Attacke detektieren



Kap.5

Sicherheit des Diffie Hellmann-Schlüsselaustausch :
- die sicherheit basiert auf dem problems des diskreten Logarithmus
- bei Primzahl > 3000 bits existiert kein effizienter Angriff 

MitM Angriff auf Diffie Hellmann :
Problem : woher wissen alic und bob mit wem sie reden ? (beide wissen nichts übereinander)
Ein Aktiver Angriff : mallory fängt den Schlüsselaustausch ab und erstellt paarweise je einen schlüssel mit alice und Bob.
- Angreifer kann kommunikation einsehen und ändern
- schutz : Authetifizerung bsp : digitale Signaturen 

DH und Zertifikate :

Digitale Zertifikate :
ein digitales Zertifikat bindet öffentlichen Schlüssel mit einem Merkmal einer Identität durch die Signatur einer vertrauenwürdigen dirtten Entität (dem herausgebers des zertifikats)

Minimale Bestandteile eines Zertifikates :
- den name der Entität 
- den öffentlichen Schlüssel der Entität 
- den Namen des Herausgeber
- die signatur des herausgebers

 Cetrification Authority (CA) 
CA sind ein Teil der sogennaten PKI (public key Infrastructur)
- CA : stellt zertifikate aus 
- Registration Autherity (RA) verifiziert dei Echtheit einer Entität 

Chain of trust :
vertrauen muss ich nur in die Zertifikate der Root CA


Kap.6

Ideen zur Anonymisierung :
-Broadcast Kanäle
-Mixer
-Onion Routing 

1- Broadcast Kanäle : 
- können zur Anonymisierung von Empfängern verwendet werden, es gibt keine Anonymisierung für Sender (mit komplexe Protokolle)
- ein Sender schickt Nachrichten zu mehreren Empfänger, Angreifer kann den Empfänger nicht identifizieren.
-Problem : skalierbarkeit in großen Netzen, und keine sender Anonymisierung.

2- Mixer : 
Grundfunktionen eines Mixers :
- Duplikate löschen
- sammeln
- umkodieren
- umsortieren
- Alle sender und Empfänger sind bekannt, jedoch nicht die Beziehung
- Zufallszahlen sorgen für schutz gegen Replay-Angriffe
Herusforderung : es wird ein hohes Vertrauen in den Mix benötigt.

Mix-Netzwerke :
Eine Kette von Mixen

Nachteile von Mixnetwerken :
- Asymmetrische Krypto auf jedem Mix ist aufwendig
- hohe latenz durch umsortieren

3- Onion Routing : 
- randomisierte Routing
- große Anzahl von Routern mit verschiedern Entitäten
- Der knote weiß nicht ob der vorgänger ein weitere Router oder der Absender war
- Drei Phasen :
1- Verbindungsaufbau
2- Datenübertragung
3- Datenabbau
- onion Router arbeiten auf der Applikationsschicht
-jeder Knote kennt nur sein Vorgänger und Nachfolger
- Tor ist keine Ende-zu-Ende Verschlüsselung 
- wenn ihr euch auf server einloggt, weiß der server wer ihr seid
- (Entry-Node, Middle-Node, Exit-Node)
- Entry Nodes kennt eure IP
- Exit-Nodes können Daten im klartexst mitlesen falls nicht verschlüsselt.

Das Darknet / Tor (Hidden Services) :
Ziel : einen Server betreiben, auf den sich jeder verbinden kann, ohne dabei zu wissen WO der Server steht und WER ihnt besitzt
Grundidee : Client und Server treffen sich anonym im Tor-Netzwerk

Kap.7

TLS

- SSL : Secure Socket Layer, wurde von Netscap entwickelt für schützen der E-Commerce Transaktionen, und wurde von IETF standarisiert und nach Transprt layer Security umbennant.
- TLS gewährleistet : Verschlüsselung, Authenfizierung, Integrität
- TLS : benutzt Symmetrische und Asymmetrische Kryptographie Verschlüsselung, also den Schlüssel wird asymmetrisch ausgetauscht, und die Daten werden symmetrisch verschlüsselt.
- TLS arbeitet auf Applikationslayer und setzt sich direkt über HTTP auf TCP, für UDP existiert auch eine Version namens.
- TLS mit RSA : es ist problematisch und weist Schwachstellen auf, indem der Angreifer die Verbindung mitschneidet und speichet, dann auf den getauschten Schlüssel drankommen und versucht den RSA zu knacken
- Lösung : TLS mit DH (empheral oder anonym) TLS mit DH-Algorithm erreicht der PFS perfect Forward Secrecy

TLS-Protokoll Familie :
1- Handshake Protokoll
2- ChangeCipherSpec Protokoll
3- Alert-Protokoll
4- Rekord Protokoll

TLS-Handshake im Überblick

phase 1: 
Client : HelloClient
Server : HelloServer

phase 2:
Server : Server-Certificate
Server : Keyexchange
Server : CertificateRequest
Server : ServerHelloDone
Client : Certificate
Client : keyechange
Client : ClientCertificateVerfiy

Phase 3:
Client : Change-Cipher-Spec
Client : Finish
Server : Change-Cipher-Spec
Server : Finish

Algorithmus zum Schlüsselaustausch :
 RSA ,Anonymous DH, Ephemeral DH, Fixed DH,

Welche Authentifizierung stattfinden soll ?
Server Authentifizierung 
Server und Client Authentifizierung 
Keine Authentifizierung (Anonymous DH) 

Kap.8 

Angriffe auf TLS :

1- Angriffe auf TLS-Protokoll
2- Angriffe auf TLS-Implementierung

1- Angriffe auf TLS-Prtokoll

a- MitM Proxy : TLS verbindung wird auf dem Proxy server terminiert und neu aufgebaut
- Angreifer muss
Proxy server betreiben
proxy auf client unbemerkt konfigurieren
ein rootzertifikate auf dem client isntallieren

b- Downgrade : FREAK Attack
ausnutzung inder sogennaten FREAK (Factoring RSA Export Keys)

c- Angriffe auf Cipher Suites / Kryptographie : 
  - poodle Attack : padding oracle Angriff auf CBC-basierte Verschlüsselungsalgorithmus in SSL.v3

2- Angriffe auf Implementierung :

a- Heartbeet : sende einen heartbeet um zu überprüfen ob die Gegenstelle noch zu erreichen ist, um einen Timeout zu verhindern
- client :schick mir das wort "vogel" mit der länge 5 Bytes
-server : "Vogel"

Heartbleed-Schwachstelle detaliert erklären :


Kap.9

Stack,Heap und Segmente :

-Text : Ausführbarer Code des Programms
-Data : initialisierte Variablen
-BSS : Nicht initialisierte Variablen

Heap : dynamischer Speicher 

Stack : Funktionsaufruf
- lokale variablen, argumente ,adressen

Bufferoverflow :  ein Buffer overflow tritt auf, wenn mehr Daten in einen Speicherbereich geschrieben werden, asl dieser eigentlich aufnehmen kannm, und dabei der Speicherbreich nebenan überschrieben wird.

Aufbau eines Speicherbereichs : ein typischer speicherbreich besthet aus, Stack, Heap, Code und Datenbreich.

Methoden zur Ausnutzung : Angreifer können durch das Überschreiben der Return Adresse, das Einschluesen von Shellcode und andere Techniken einen Buffer Overflow ausnutzen.

Schadecode Einschluesen : Angreifer kann bösartigen Code einschleusen, indem er die Knotrolle über die Programm-Ausführung übernimmt.


Kap.10

Maßnahmen gegen Bufferoverflow :

1- programmierung mit inhärten checks
2- Angepaaste Funktionen inder Programmierung bspw.(strncpy)
3- Statische Analyse des Codes
4- Compiler (stack Canarie) : ein randomisierte Wert außerhalb des Stacks einsetzen, wenn Angreifer versucht den Speicherbereich zu überschreiben, dann wird der Canary auch verändert und dadruch erkennt der Compiler dass es um eine Angriff geht, so beendet er die Ausführung des Programms.
5- BS(ASLR) : Adress Space Layout Randamasation : Alle Speicherbereiche der Prozesse randomisierte ( so wird es schweierig die Rücksprung adresse zu raten)
6- Hardware Architektur : NX-Bit : ist harware basiert durch ein bestimmten Bit einsetzen ob der speicehrberiehc zu ausführen ist oder nicht. (Verhindert die Ausführung von unvertraute speicherbereiche).

BS : ist eine zusammenstellung von Computerprogrammen, die Systemressourcen der Compuer (festplatte,CPU) mitden Ein/AUS Geräten verwaltet.  

Ringe(CPU) :
der ring ist die sicherheitstufe des Programmscodes.

Kernel und User-Space :
Zugriff auf Hardware /Speicher nur aus Ring 0
Über System-Call kann eine Applikation auf bestimmte Ressourcen zugreifen.
Es gibt Ring0, Ring1, Ring2, Ring3 

Trusted Computing Base Reference Monitor :

TCB : enthält alle Komponente welche im Fall einer Sicherhetislücke das gesamte System gefährden :

- Hardware 
- Firmware 
- Software 

Seitenkanalangriffe :
- Informationslecks durch Eigenschaften der Hardware. bsp :
1- Ausführungszeiten eines Algorithmus
2- Stromverbrauch von Hardware
3- Zugriffzeiten in CPU


Kap.11

Identifikation & Authentifikation

Um die Vertraulichekeit zu gewährleistet muss den Bentuzer authentifiziert werden durch :

- Persönliche Merkmale
- Wissen
- Besitz 

Passwörter : muss großer 12 Zeichen, randomisiert, keine persönliche Daten beinhalten (name,geburtsdatum)
Angriffe auf Passwörter : Brutforce (wörterbuch Angriffe ) ist eine umfangreiche Liste von Passwörter.

Salt : neben das gehashte Passwort wird ein zufälliger gehashter wert dazu hinzugrfügt (salting) und dem passwort in einem Datei gepeichert, dient dazu gegen Brutforce Angriffe deutlich zu erschweren.

Persönliche Merkmale : 
1) Verhalten : stimme, unterschrift, gehen
2) phyiskalische : Fingerabdruck, Iris, Gesicht

Wissen :
Benutzer weiß etwas über den er sich authentifizieren kann (passwort, anmelddaten)

Besitz : Benutzer hat etwas :
1- TOTP : Time Based One Time Password, einmales authentifiziereung passwort kann auf handy installiert werden, ist eine erweiterung von HOTP
2- Hardware security Token
3- Security Card

2FA :
Wissen + Besitz : Bankkarte und passwort
Besitz + Merkmale : Karte und Iris

Two-Step-Verification : bestätigung des Nutzers über einen zweiten unabhängigen Kanal


Kerberos Protokoll :
- Authenfizierung Protokoll in großen lokalen Netzwerke 
- Wird verwendet um Benutzer auf Ressourcen zu authentifizieren durch Tickets
- verwendet die Symmetrische Kryptographie
- Zentralisierung der Authenfizierung auf einem Server 
- Single Point of Failure
- Sichere Authenfizierung in unsichere Netzwerke 
Ablauf :
Nutzer : schickt eine die username und service = TGS
Authentication Server AS : schickt ihm eine TGS-Ticket
Nutzer : schickt zum TGS Server die TGS-Ticket 
TGS : schickt ihm eine Service-Ticket zurück
Nutzer : schickt zum Datei-Server die Service-Ticket
Kap.12 

- Acess Control : Prozess durch den die Nutzung von Systemressourcen gemäß einer sicherheitslinie geregelt ist und Zugriff nur von autorisierten Identitäen (Benutzer,Prozesse,Programme) gemäß dieser Richtlinie ist.

- Subjekte : Identiäten welche auf ein Objekt zugreifen können
- Objekte : ressourcen mit beschränkten Zugriffsrechten (datein,programme,ports)
-rechte : beschreiben auf welche Art der Zugriff erfolgen kann (lesen, schreiben, ausführen)

-Herausfoderung für Zugriffskontroll :
1) Authentifizerung : wer bin ich ?
2) Authorisierung : was darf ich ?

- verschiedene mögliche Instruktionen für einen Zugriff auf ein Objekt :
1- execute
2- append
3- write
4- read

- Access Controll Arten :
DAC : Disrectionary Access Control : fokus auf Eigentümer gut geeignet inden meisten fällen für strenge Regeln (Militär, Krankenhäuser)
MAC : Mandatory Access Control : fokus auf System/Admin 

Sicherheitsmodelle :
1- Bell-LaPadula Modell :Vertraulichkeit No read Up, no Write Down
2- Biba Model : Integrität, No Write Up, No Read Down


Kap.13
Virtualisierung

Vorteile von Virtualisierung :
1- Kosteneinsparung : energie,Wartung,Hardware
2- Flexibilität
3- Isolation
4- SoftwareEnwicklung

Die Cloud : Auslagerung des Rechen/Speicher im Rechenzentren, die durch eine spezialisierte Unternehmen betrieben wird.

Virtualisierungsarten :
- Typ1 : Hardware-Hybervisor-Gast-OS
- Typ2 : Hadrware-Hybervisor-HostOS-GastOS
- Typ3 : Hadware-Hybervisor-HostOS-ContainerEngine-Container

HyberVisor Anforderungen :
1- Sicherheit : sollte vollständige Kontrolle über die Ressourcen haben
2- Genauigkeit : Das Verhalten eines Programms inder Virtuellen Maschine, sollte identisch zum Verhalten auf einem realen System sein
3- Effizenz  : Möglichst viel Code inder virtuellen Maschine sollte ohne Intervention des Hypervisors laufen

VM-Escape : Aus der VM Zugriff auf das Host-System oder andere VMs bekommen

Kap.14
Security Enginnering

Securtiy Enginnering : ein Prozess, um die Realisierung sicherer Systeme zu ermöglichen

IT-Grundschutz Kompendium :
- es exisitieren verschiedene standards und Zertifizierungen
- eine zertifizierung bietet ein systematisches Vorgehen zur Absicherung von Systemen
- eine Zertifizierung ist keine Garantie für ein sicheres System.

Härten : ein prozess, der dazu dient, eine Angriffsmöglichkeit zu reduzieren, indem Schwachstellen gepatcht und nicht benötigte Dienste abgeschaltet werden.

Ein paar allgemeine Prinzipen des Security Enginnering :
- Security by Design : während software des Programm um IT-Sicherheit kümmern
- Security by Default : während definierten des Produkts z.b bei lieferung eines routers das standard passwort ändern
- Kerchoff’sche Prinzip : je weniger geheimnisse ein krypto-system braucht, desto robuster ist es
- Linus law :

